https://youtu.be/youBYX3KLs4
https://youtu.be/youBYX3KLs4
MATT MCGARRITY: Having discussed some general threads of thought, or coming up with
Sau khi thảo luận một số hướng tư duy chung hay cách đưa ra
very broad ideas, I now want to shift to using arrangement as a way of
các ý tưởng khái quát, bây giờ tôi muốn chuyển sang sử dụng phần sắp xếp
prompting invention.
làm cơ sở để khởi tạo.
And invention and arrangements have sort of an interesting relationship.
Có một mối liên hệ khá thú vị giữa các phần khởi tạo và sắp xếp.
Generally, we kind of talk about thinking through arrangement before we
Thường thì chúng ta nói về
get to deep in--
phần khởi tạo
thinking through invention before we get too deep into arrangement.
trước khi đi sâu vào phần sắp xếp.
As I said last time, I don't want to put the cart before the horse here,
Như tôi đã nói lần trước, tôi không muốn cầm đèn chạy trước ô tô,
but I really do think that arrangement can help invention.
nhưng tôi thực sự nghĩ rằng phần sắp xếp có thể hỗ trợ phần khởi tạo.
And it can help you think through a subject for an audience and see and
Nó có thể giúp bạn nghĩ chủ đề cho một đối tượng khán giả
identify where you need to help the audience maybe a little bit more or
và xác định xem bạn có thể bổ sung hay giảm bớt nội dung nào
maybe a little bit less.
cho khán giả.
And it just gives you a sense of what this would look like.
Nó giúp bạn hình dung được bài nói
What this would look like when test run.
sẽ như thế nào khi bạn tập thử.
And so arrangement allows you to sort of dial in what you want to speak to.
Vậy sắp xếp giúp bạn củng cố nội dung bạn muốn nói.
So this kind of bridges the gap between invention and arrangement.
Đây tựa như chiếc cầu nối giữa các phần khởi tạo và sắp xếp.
This is useful for arrangement, but what I'm going to talk about, I think,
Bài giảng hôm nay rất hữu ích cho việc sắp xếp
is also very useful for helping you figure out what you want to speak on.
nhưng cũng sẽ hỗ trợ bạn xác định những gì bạn muốn nói.
So in this lecture, I want to talk about some very general, very broad
Sau đây tôi muốn nói về một số kiểu sắp xếp
patterns of arrangements.
chung chung.
And then I want to talk to some sort of genre specific ones, because the
Tiếp đó tôi sẽ nói về các kiểu riêng cho từng thể loại,
more detailed you get, you're finding more models of imitation and you're
vì càng đi vào chi tiết thì ta càng có nhiều mô hình để làm theo
expanding your speech repertoire.
và mở rộng vốn diễn thuyết của mình.
And so you're going to be better when it comes to judging which one to use
Qua đó bạn sẽ đánh giá tốt hơn nên dùng cái nào,
and which one not to use.
nên tránh cái nào.
So in terms of general patterns, you pick up any book on public speaking in
Về các kiểu sắp xếp chung chung, bất cứ cuốn sách dạy diễn thuyết trước đám đông nào
the past 100 years and your probably going to find some of these general
trong vòng 100 năm qua cũng sẽ nêu ra cho bạn một số
patterns of public speaking.
kiểu sắp xếp bài diễn thuyết nói chung.
And there are traces of these through time.
Ta có thể thấy dấu vết của chúng qua thời gian.
So we can talk about organizing the speech chronologically.
Đầu tiên là kiểu sắp xếp theo trình tự thời gian.
So let's say at your work you need to give a project update to the rest of
Ví dụ, ở nơi làm việc, bạn phải cập nhật tình hình dự án
the office, or the division, and basically, it's just I want to talk a
cho phòng ban của mình, nội dung cơ bản là sơ lược
little bit about what our team was assigned to do, some of this stuff we
các nhiệm vụ của tổ bạn, tổ đã hoàn thành những gì,
did, where we are now, where we're going to be going in the next three
hiện đang ở vị trí nào, lộ trình trong 3 tháng tới
months, right?
là gì.
So you're organizing the speech chronologically.
Đó là cách sắp xếp bài nói theo trình tự thời gian.
What we're getting is the narrative of your product, the
Nội dung là câu chuyện kể về sản phẩm của bạn,
narrative of your teamwork.
công tác làm việc nhóm của bạn.
You can actually just straight up organize the speech as a narrative.
Bạn có thể tổ chức bài nói như một câu chuyện.
So if you watch any show that's a travelogue, some of those shows, if
Một số chương trình du lịch được ghi hình
they're filmed, they're going to be spatially organized, and a speech can
dựa theo không gian, và ta cũng có thể sắp xếp bài nói
be spatially organized.
dựa theo không gian.
Here are the key features.
Kiểu: sau đây là các tính năng chính.
But they're also sometimes organized as narratives.
Nhưng chúng đôi khi cũng có bố cục như một chuyện kể.
I landed and then we went to the hotel and had a delightful brunch and the
Máy bay hạ cánh, sau đó chúng tôi đến khách sạn và ăn một bữa ngon tuyệt,
bread and breakfast was super, and so on and so forth.
nhà nghỉ có cung cấp bữa sáng ấy quá tuyệt, v.v.
So it's going to be the narrative of that author, the
Nó sẽ là câu chuyện của tác giả đó,
narrative of that speaker.
hay diễn giả đó.
As I mentioned spatial.
Tôi đã đề cập đến bố cục theo không gian.
Spatial is another clearly obvious way of organizing information if you're
Hiển nhiên, dựa theo không gian cũng là một cách sắp xếp thông tin
talking about features that exist in three-dimensional space,
nếu bạn đang nói về những thứ tồn tại ba chiều
two-dimensional space, as well, I suppose.
hoặc cả hai chiều nữa.
So let's say you were doing a speech on the geographic features of Mars,
Giả sử bạn nói về các đặc điểm địa lý của sao Hỏa,
and you're like, if you were standing on the top of Olympus Mons, to your
theo kiểu: Khi đứng trên đỉnh Olympus Mons, ở phía bên phải
right, you would see this.
ta sẽ thấy điều này.
In front of you, you would see this, and then far beyond you on the left,
Phía trước mặt ta sẽ thấy điều nọ, và xa xa về bên trái,
you would see that.
ta sẽ thấy điều kia.
Where each one of those would be an interesting feature.
Mỗi thứ đó sẽ là một đặc điểm thú vị.
So I mean that makes sense that you could organize your
Đó cũng là một cách sắp xếp bài thuyết trình
presentation in that way.
khá hợp lý.
So chronological, narrative, spatial, these are very broad ways of thinking
Vậy, thời gian, chuyện kể, không gian là những hướng rất khái quát
about how you might choose to organize that information.
để sắp xếp thông tin trong bài nói.
But what I'd like to do is give you a couple of very specific patterns, not
Nhưng tôi muốn cung cấp cho bạn một vài cách sắp xếp cụ thể,
because these are only useful for the genres that I'm indicating, but
không phải vì chúng chỉ áp dụng được cho các thể loại tôi chỉ ra,
because understanding how you might make a specific choice is helpful.
mà là vì sẽ tốt hơn nếu bạn hiểu cách đưa ra một lựa chọn cụ thể.
So I've mentioned a couple of times, I run a speeching center.
Tôi từng đề cập là tôi có một trung tâm dạy diễn thuyết.
We work on mispronouncing things.
Chúng tôi sửa các lỗi phát âm.
We're at the forefront of our field.
Chúng tôi đi đầu trong lĩnh vực của mình.
I run a speaking center where people tutor speakers.
Trung tâm của tôi dạy kèm cho các diễn giả.
So they come in, they provide one-on-one feedback, we record them.
Họ đến nhận xét cho lẫn nhau và chúng tôi ghi hình lại.
It's a nice sort of consulting service.
Đó kiểu như một dịch vụ tư vấn rất hay.
Students are doing it for students.
Học viên giúp đỡ cho nhau.
And what the tutors get out of it is so much when it comes to developing
Lợi ích lớn nhất với người dạy là kỹ năng diễn thuyết của chính họ
their speech ability.
cũng tiến bộ rất nhiều.
Because they are now seeing all sorts of different types of arrangement
Bởi vì qua đó họ thấy được đủ cách sắp xếp,
pattern, all sorts of different types of evidence use.
đủ cách đưa dẫn chứng khác nhau.
Much more than they would see if they themselves just did it.
Chỉ luyện nói một mình thì không thấy được nhiều như vậy.
So I want to move through some very specific responses to genre concerns,
Tiếp theo, tôi muốn nói tới một số cách cụ thể cho từng thể loại
so that it might help you figure out what you would want to do.
để giúp bạn tìm ra những gì bạn muốn làm.
Or you might get an idea for one and combine it with an idea from another.
Hoặc bạn kết hợp ý tưởng theo kiểu này với ý tưởng kiểu khác.
All of these are just potential things that you can use in
Đây chỉ là những khả năng bạn có thể áp dụng
arranging your speech.
khi sắp xếp bài nói của mình.
The goal here is clarity and the speech should make sense, but here are
Mục tiêu là cần rõ ràng và bài nói phải rõ nghĩa.
some possible things.
Có một số khả năng như sau.
So I know a number of people in the class, and I know in general, people
Tôi biết là một số người trong lớp nói riêng và nhiều người nói chung
are concerned with presenting research.
quan tâm đến việc trình bày về nghiên cứu.
This is a key issue for scientists, and I will spend time working with
Đây là vấn đề quan trọng đối với các nhà khoa học, và tôi sẽ dành nhiều thời gian làm việc
scientists.
với họ.
And one way of organizing that presentation, this would certainly be
Một cách tổ chức bài thuyết trình đó, chắc chắn sẽ được áp dụng
the case if you're at a conference, is organizing the presentation almost as
ở các hội thảo khoa học, là tổ chức bài thuyết trình sát với
you would organize a scientific research paper.
bố cục của luận văn nghiên cứu khoa học.
So you start off with a general orientation, you maybe talk about your
Bạn bắt đầu với định hướng chung, bạn có thể nói về
recent work that your lab does, or you do.
những công trình gần đây của phòng thí nghiệm hay bản thân bạn.
Then you would walk us through the procedure, the setup of your study.
Sau đó, bạn nói về quy trình, cách bạn tổ chức nghiên cứu.
Get us into the findings, talk us through some of the discussion points
Rồi bàn tới các kết quả nghiên cứu, thảo luận một số ý
associated with those findings, walk us through a couple of the
liên quan tới các kết quả đó, nêu ra một số hệ quả
implications, and then wrap up.
rồi kết luận lại.
OK, that makes sense.
OK, thế cũng hợp lý.
That's borrowing the research paper format and replicating
Đó là cách tái hiện bố cục của luận văn nghiên cứu
it in a speech form.
ở dạng diễn thuyết.
You don't want to read the exact same thing, but these are important things
Bạn không nên đọc lại y hệt, mà phải giúp các nhà khoa học khác nắm được
for other scientists to know.
những ý quan trọng sau:
How did you set up your study?
Bạn tổ chức nghiên cứu như thế nào?
I want to know the findings before I want to hear your discussion.
Tôi muốn nghe kết quả nghiên cứu trước khi sang phần thảo luận.
Now that makes sense for an audience of other experts.
Cách đó sẽ phù hợp với khán giả là các chuyên gia khác.
Let's say you're a scientist, or a researcher, and you're presenting your
Nhưng nếu bạn là một nhà khoa học hay nhà nghiên cứu đang trình bày
findings for a lay public, or sometimes, for a
kết quả nghiên cứu trước khán giả không chuyên
local government, right?
hay chính quyền địa phương,
They want to know-- if they're going to make policy decisions, they want to
giả sử như để họ hoạch định chính sách, họ sẽ cần biết
know about your research and its implications.
thông tin về nghiên cứu và ý nghĩa của nó.
Then you're probably not walking them through the research study, but you
Khi đó bạn không nên theo trình tự nghiên cứu,
would go through and say, OK, introduction.
mà giới thiệu
Here's my area of research, the general field, what I'm working on.
lĩnh vực chung mà bạn đang nghiên cứu,
Here's some of the recent discoveries and then here are the implications.
rồi đến các phát hiện gần đây và ý nghĩa của chúng.
Because if they're making policy, those implications are what they're
Bởi vì để hoạch định chính sách thì họ cần quan tâm tới
concerned with.
ý nghĩa của nghiên cứu.
They want to know how you got there, but those implications are the
Họ muốn biết cách bạn thực hiện, nhưng quan trọng nhất vẫn là
deliverable.
phần ý nghĩa.
That's what they're interested in.
Đó là những gì họ quan tâm.
So you would work through the exact same information in two very different
Vậy cùng một thông tin có thể sắp xếp
sort of arrangement patterns.
theo 2 cách rất khác nhau.
If you are in sales and you are engaging in product description, so
Nếu bạn là người bán hàng và cần mô tả sản phẩm,
you're talking to your client, and you're just giving them an update on
bạn đang nói chuyện với khách hàng và trình bày với họ
how this product is different from the one that you had two years ago.
sản phẩm này khác với loại hai năm trước như thế nào.
So maybe you would talk about, well, here are some of the remaining
Có lẽ bạn sẽ nói theo kiểu: đây là một số chức năng giữ nguyên
functions from the old version, and here's some new features.
từ phiên bản cũ, và đây là một số tính năng mới.
Pretty straightforward.
Khá đơn giản.
Well, you could even break that second point into two divisions.
Bạn thậm chí có thể chia ý thứ 2 thành 2 phần.
If there's a whole bunch of new features, well, you don't want to have
Nếu có một loạt các tính năng mới, bạn không nên
one point that's massively long, has 18 sub points, so be thinking about,
để ý đó quá dài đến tận 18 ý phụ. Vậy bạn hãy nghĩ xem
well, how can I break that apart?
nên chia nhỏ ý đó ra thế nào?
Maybe you say, here's some of the remaining features, here are some of
Có thể nói là: đây là một số tính năng giống với bản trước,
the new hardware features, three, however many.
đây là 3 tính năng phần cứng mới chẳng hạn,
Here's some of the new software features.
rồi đây là một số tính năng phần mềm mới.
So you took that second point, and you just broke it apart based on division.
Vậy là bạn phân chia ý thứ hai ra.
It's topical ordering.
Đó là cách sắp xếp theo chủ đề.
Certainly, there are lots of times when you need to explain new policy.
Hẳn là bạn rất hay phải giải thích chính sách mới.
In education, we need to do this a lot.
Trong giáo dục, chúng tôi làm việc này rất nhiều.
I do policy here as well, and so I often have to make new policy and then
Tôi cũng làm công tác chính sách ở đây, nên tôi thường phải xây dựng
explain that new policy, and this is not an uncommon workplace event.
và giải thích chính sách mới, điều này rất thường gặp ở các nơi công sở.
So how would you go about doing that?
Vậy bạn làm điều đó thế nào?
Well, you could maybe spend a point talking about, well, here's why we
Bạn có thể dành một luận điểm nói về lý do cần có
need the policy.
chính sách đó.
And then go through, well, so here's what's new about the policy.
Rồi trình bày những điểm mới về chính sách.
So here's our need, here are the changes that are going to be made,
Đây là nhu cầu của ta, đây là những thay đổi sẽ được thực hiện,
here's how our new policy solves the problems that we laid out.
chính sách mới sẽ giải quyết những vấn đề mà ta đặt ra như thế này.
We'll come back to this under the issue of argument congruency in the
Ta sẽ nhắc lại điều này khi học về tính thích đáng của lập luận
persuasive speech.
trong bài nói thuyết phục.
It would be really helpful if you could say, there was a need and our
Sẽ rất hay nếu bạn trình bày về một nhu cầu
new policy solves that need and really showing the interrelationship between
và chính sách mới giải quyết nhu cầu đó ra sao, cho thấy mối tương quan giữa
need and solution, problem and solution.
nhu cầu và giải pháp, vấn đề và giải pháp.
So you could say, well, here's a need.
Vậy, bạn có thể nói, đây là một nhu cầu.
Here's what the new policy is, here's how the new policy solves for that
Đây là chính sách mới, nó giải quyết nhu cầu đó thế này,
need, and here's what we need to do next in terms of implementation of
và sắp tới để áp dụng chính sách mới chúng ta phải
that policy.
làm thế này.
And also in those exact same settings, you might find yourself giving a
Cũng trong bối cảnh đó, có thể bạn cần phải
budget update.
báo cáo tình hình ngân sách.
So here's what the previous budget was, here were the happy things, here
Ngân sách đợt trước như thế này, đây là những điểm tích cực,
were these frowny face things, here's our current income, here's our current
đây là những điểm tiêu cực, đây là mức thu và mức chi hiện tại của ta,
expenditures, and here are our existing areas of concern, or things
và đây là những vấn đề cần quan tâm giải quyết
we need to figure out.
ở thời điểm hiện tại.
Here are our potential frowny faces.
Đây là những vấn đề ta có thể sẽ gặp phải.
If you're teaching, you are doing informative speaking
Người giáo viên thì ngày nào cũng phải
each and every day.
thuyết trình thông tin.
And so often, we'll look at this as saying, OK, what's the chunk that
Thường thì ta cần xét xem mình đang thực hiện
you're doing?
mảng nào?
What's the specific issue that you're explaining?
Cần giải thích vấn đề cụ thể gì?
So you want to explain a concept, then maybe show an example of the concept,
Có thể bạn đang giải thích một khái niệm, lấy ví dụ,
and then evaluate something, maybe evaluate the example, in terms of the
rồi đánh giá gì đó, có thể là đánh giá ví dụ xét theo
concept that you introduced.
khái niệm mà bạn giới thiệu.
That's kind of got a nice coherency, it's a nice chunk.
Như thế sẽ tạo ra tính mạch lạc cho toàn bài.
Well, that makes sense as a stand-alone lesson.
Rất phù hợp với một bài học độc lập.
If you're teaching an hour long class, usually it's an introduction, three of
Một tiết học dài 1 tiếng thường bao gồm phần giới thiệu,
those discrete chunks and a conclusion.
3 ý riêng và một kết luận.
Opening, here's what we're talking about today, and
Mở đầu, đây là những gì ta sẽ nói hôm nay,
here's why it matters.
đây là lý do tại sao nó quan trọng.
Concept one, explanation, example, some sort of activity or application.
Khái niệm một, giải thích, ví dụ, một hoạt động hoặc ứng dụng gì đó.
Concept two, run.
Khái niệm hai, tương tự.
Concept three, wash and repeat as often as necessary, and then you wrap
Khái niệm ba, tiếp tục lặp lại bao nhiêu lần tùy nhu cầu,
it up and tie it to the next class.
rồi kết luận và liên hệ với bài học lần sau.
So that's a way of organizing even an hour, where probably each one of those
Đó là cách tổ chức tiết học trong một giờ, mỗi một ý sẽ có
points varies in length, but they're going to be somewhere between 10 and
thời lượng khác nhau trong khoảng từ 10 - 15 phút,
15 minutes, opening and conclusion's going to be less.
còn phần mở và kết luận sẽ ngắn hơn.
So those are just some potential ways of organizing a informative speech, an
Vậy đó là một số cách tổ chức một bài
informative speech.
thuyết trình thông tin.
These are just guides.
Đây chỉ là những hướng dẫn.
Everything that you come up with is going to need tailoring for your
Mọi ý tưởng bạn nghĩ ra sẽ cần điều chỉnh cho phù hợp
specific topic, for you as a speaker, and for your audience.
với bản thân bạn cũng như chủ đề và khán giả của bạn.
And this issue of tailoring, of dialing it in, of getting the fit just
Quá trình củng cố, điều chỉnh sao cho phù hợp này
right, is going to be the subject of our next discussion,
sẽ là chủ đề của buổi thảo luận tiếp theo của ta,
our next video lecture.
trong video bài giảng tiếp theo.
Remember, this week is about moving from the general idea to
Hãy nhớ rằng, nội dung tuần này là đi từ ý tưởng chung
the specific outline.
đến dàn ý cụ thể.
And so we're kind of getting in the middle of that, and what I would like
Ta đang ở giữa quá trình đó, và tôi muốn các bạn
you to do now, at the end of this lecture, before you move on to the
sau khi xem xong bài giảng này, trước khi chuyển tới bài tiếp theo,
next one, I want you to draft up an outline of your key points.
hãy soạn ra một dàn ý gồm các ý chính.
We've been talking about coming up with ideas, and the main points, and
Ta đã nói về việc lên ý tưởng, xây dựng và sắp xếp các ý chính,
arranging those main points, do that now.
hãy thực hành ngay bây giờ.
And this can be a presentation that you're going to give at the end of the
Đó có thể là bài thuyết trình mà bạn sẽ trình bày vào cuối tuần,
week, or next month, or the next presentation that you have to give
tháng sau, hoặc bài thuyết trình thông tin tiếp theo
that's informative in scope.
mà bạn phải thực hiện.
What a great opportunity to spend a little time in advance thinking about
Đây là cơ hội tuyệt vời để dành một ít thời gian suy nghĩ trước về nó,
it, planning it out.
lập kế hoạch cho nó.
This is what this class should be, providing some type of advice for the
Đó là mục tiêu của lớp học này: đưa ra một số lời khuyên
very types of speeches you're finding yourself delivering
cho các bài nói mà bản thân bạn cần thực hiện
each and every day.
mỗi ngày.
You could also use this as the opportunity to, if you're going to
Bạn cũng có thể tận dụng cơ hội này để thực hành
upload an informative speech, get to work on that.
nếu bạn muốn tải lên một bài thuyết trình thông tin.
Map out that informative speech for this class.
Hãy vạch ra bài thuyết trình thông tin cho lớp này.
But what I want you to do now is, on your computer, on your phone, on a
Các bạn hãy dùng máy tính, điện thoại
sheet of paper--
hay một tờ giấy.
I realized a couple weeks ago all the examples I gave were on the bus.
Cách đây vài tuần tôi nhận ra là mọi ví dụ tôi đưa ra đều vào lúc ngồi trên xe buýt.
I assumed everybody in this class was on a bus at the same time.
Tôi cứ nghĩ rằng mọi người học lớp này lúc đó đều cùng ngồi trên xe buýt.
I'm assuming that's no longer the case anymore, but I just want you to sit
Tôi nghĩ là giờ không còn như vậy nữa. Tôi muốn bạn ngồi xuống
down and draft out, what are my main points?
và thảo ra các ý chính của bạn là gì?
Maybe even thinking about what are the subpoints?
Thậm chí có thể nghĩ xem các ý phụ là gì?
What are the main chunks of my presentation?
Các mảng chính trong bài thuyết trình của bạn là gì?
Think back to the goals for this.
Hãy nhớ lại những mục tiêu cho việc này.
Think back to what are the audience concerns?
Hãy nhớ lại những mối quan tâm của khán giả là gì?
What don't they understand?
Họ không hiểu những gì?
And just start mapping out that informative response to the questions
Hãy bắt đầu vạch ra nội dung thông tin để giải quyết các câu hỏi
that your audience may have.
mà khán giả của bạn có thể thắc mắc.